---
layout:     post
title:      "shell 语法"
subtitle:   ""
date:       2021-06-18 08:52:00
author:     "kgzhang"
catalog: false
header-style: text
tags:
  - shell
  - linux
---

## 判断

### 语法模板
```shell 
if [ "$character" = "1" ]; then
    echo 1
elif [ "$character" = "2" ]; then
    echo 2
elif [ "$character" = "3" ]; then
    echo 3
else
    echo 输入不符合要求
fi
```

### 常用判断

#### 判断字符串
- `[ string ]`：如果`string`不为空（长度大于0），则判断为真。
- `[ -n string ]`：如果字符串`string`的长度大于零，则判断为真。
- `[ -z string ]`：如果字符串`string`的长度为零，则判断为真。
- `[ string1 = string2 ]`：如果`string1`和`string2`相同，则判断为真。
- `[ string1 == string2 ]` 等同于`[ string1 = string2 ]`。
- `[ string1 != string2 ]`：如果`string1`和`string2`不相同，则判断为真。
- `[ string1 '>' string2 ]`：如果按照字典顺序`string1`排列在`string2`之后，则判断为真。
- `[ string1 '<' string2 ]`：如果按照字典顺序`string1`排列在`string2`之前，则判断为真。

#### 判断整数
- `[ integer1 -eq integer2 ]`：如果`integer1`等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -ne integer2 ]`：如果`integer1`不等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -le integer2 ]`：如果`integer1`小于或等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -lt integer2 ]`：如果`integer1`小于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -ge integer2 ]`：如果`integer1`大于或等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -gt integer2 ]`：如果`integer1`大于`integer2`，则为`true`。

#### 判断文件
- `[ -a file ]`：如果 file 存在，则为`true`。
- `[ -b file ]`：如果 file 存在并且是一个块（设备）文件，则为`true`。
- `[ -c file ]`：如果 file 存在并且是一个字符（设备）文件，则为`true`。
- `[ -d file ]`：如果 file 存在并且是一个目录，则为`true`。
- `[ -e file ]`：如果 file 存在，则为`true`。
- `[ -f file ]`：如果 file 存在并且是一个普通文件，则为`true`。
- `[ -g file ]`：如果 file 存在并且设置了组 ID，则为`true`。
- `[ -G file ]`：如果 file 存在并且属于有效的组 ID，则为`true`。
- `[ -h file ]`：如果 file 存在并且是符号链接，则为`true`。
- `[ -k file ]`：如果 file 存在并且设置了它的“sticky bit”，则为`true`。
- `[ -L file ]`：如果 file 存在并且是一个符号链接，则为`true`。
- `[ -N file ]`：如果 file 存在并且自上次读取后已被修改，则为`true`。
- `[ -O file ]`：如果 file 存在并且属于有效的用户 ID，则为`true`。
- `[ -p file ]`：如果 file 存在并且是一个命名管道，则为`true`。
- `[ -r file ]`：如果 file 存在并且可读（当前用户有可读权限），则为`true`。
- `[ -s file ]`：如果 file 存在且其长度大于零，则为`true`。
- `[ -S file ]`：如果 file 存在且是一个网络 socket，则为`true`。
- `[ -t fd ]`：如果 fd 是一个文件描述符，并且重定向到终端，则为`true`。 这可以用来判断是否重定向了标准输入／输出／错误。
- `[ -u file ]`：如果 file 存在并且设置了 setuid 位，则为`true`。
- `[ -w file ]`：如果 file 存在并且可写（当前用户拥有可写权限），则为`true`。
- `[ -x file ]`：如果 file 存在并且可执行（有效用户有执行／搜索权限），则为`true`。
- `[ file1 -nt file2 ]`：如果 FILE1 比 FILE2 的更新时间最近，或者 FILE1 存在而 FILE2 不存在，则为`true`。
- `[ file1 -ot file2 ]`：如果 FILE1 比 FILE2 的更新时间更旧，或者 FILE2 存在而 FILE1 不存在，则为`true`。
- `[ FILE1 -ef FILE2 ]`：如果 FILE1 和 FILE2 引用相同的设备和 inode 编号，则为`true`。



## 变量

### 特殊变量
+ `$?`, 表示上一个命令的执行状态

### 只读变量
```shell
# 定义变量并增加只读属性
readonly var1=13 var2
readonly -a arr1=(1 2 3 4 5) arr2=('z' 'x' 'c')
```

## 字符串
```shell 
a="abcdefg"
# 注意 a 前面不能加 $
# start 是从 0 开始起的 index
# length 是从 start 起截取的长度
${a:<start>:<length>}
```

## 数组
```shell
# 方法1
declare -a arr=("element1" "element2" "element3")

# 方法2
arr=("element1" "element2" "element3")
```
### 打印/调用数组
直接使用 `echo $arr` 只会打印 arr 的第一个元素，想打印出全部数组，需要使用以下方法
```shell
# method 1
echo ${arr[@]}
# method 2
echo ${arr[*]}
```

## 数学运算
### expr
```shell 
`expr 1 + 1`
`expr 1 - 1 `
`expr 1 \* 1`
`expr 1 / 1`
```

## 循环
哪种方法生效取决于使用的 bash 解释器，如 `/bin/sh` 还是 `/bin/bash1`, 不同 bash 解释器之间语法上存在细微差异。

方法1：
```shell
for i in {0..5};do echo $i;done
```

方法2:
```shell
for i in `seq 0 $n`;do echo $i;done
```

方法3：
```shell
for ((i=1; i<=10; i=i+2)); do echo $i; done
```

### 迭代列表
```shell
## declare an array variable
declare -a arr=("element1" "element2" "element3")

## now loop through the above array
for i in "${arr[@]}"
do
   echo "$i"
   # or do whatever with individual element of the array
done
```

## shell 多进程

### 命名空间的问题

新开的进程并不能继承当前的主进程的命名空间，所以需要使用 `export` 把变量声明为全局变量。
+ `export -f <function>`，把函数声明为全局；
+ `export <variable>`, 把某变量声明为全部;
+ `export -n <name>`， 删除指定的变量，变量实际上并未删除，只是不会输出到后续指令的执行环境中
+ `export -p`, 列出所有的变量

### 使用 `&`
使用 `jobs` 查看后台运行的任务；

使用 `ctrl + z` 把前台任务放到后台运行；

使用 `fg %d` 把后台任务放到前台运行，；

### 使用 xargs
+ `-P n`, 指定进程数
+ `bash -c 'echo_var "$@"' _ {}`，执行命令
```shell 
printf "n%04g\n" {1..100} | xargs -n 1 -P 10 -I {} bash -c 'echo_var "$@"' _ {}
```

#### xargs 中调用函数
[返回 set 中非 download 状态的成员](https://gist.github.com/kougazhang/3964a163a649da7f8aa770eae0971c6d)

#### 调试 xargs
[参考阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2019/08/xargs-tutorial.html)

使用xargs命令以后，由于存在转换参数过程，有时需要确认一下到底执行的是什么命令。

-p参数打印出要执行的命令，询问用户是否要执行。
```shell 
$ echo 'one two three' | xargs -p touch
touch one two three ?...
```

上面的命令执行以后，会打印出最终要执行的命令，让用户确认。用户输入y以后（大小写皆可），才会真正执行。

-t参数则是打印出最终要执行的命令，然后直接执行，不需要用户确认。
```shell 
$ echo 'one two three' | xargs -t rm
rm one two three
```

### 使用 parallel
把它当成 xargs 的位置去用。

## shell 调试
+ `bash -x`, 查看详细运行信息
+ `bash -n`, 只 parse 脚本不执行
+ 使用 shellcheck

## 参考
+ [Linux shell](https://github.com/kougazhang/bash-tutorial)